ربما سمعتم هذا المصطلح
الذي انتشر بكثافة في السنوات الأخيرة
تزامناً مع الثورات والاحتجاجات
التي اجتاحت دول المنطقة
سنخبركم ما الذي يعنيه
الدولة العميقة
هو أحد المفاهيم التي ما زالت غامضة
ولا يوجد إجماع على تعريف شامل ومحدد له
ويخلط بينه وبين مفاهيم
في الأدبيات السياسية
مثل:
تعبير يطلق على مجموعة من القوى الغامضة
التي يبدو أنها تعمل غالباً بعيداً عن مظلة القانون
وتكون غير مرئية وسرية في غالب الأحيان
وتوازي الحكومة العلنية الشرعية
تشمل الأشخاص في المؤسسات الأمنية
والعسكرية
الحاليين منهم والقدماء
ولها امتدادات
في الطبقة السياسية والمجتمع المدني
فضلاً عن عدد لا يحصى
من الأشخاص غير المعروفين
في مفاصل الدولة والقطاعات الرئيسية في الاقتصاد
يشكلون شبكة من العلاقات
تعمل جاهدة على مقاومة أي تغيير
من شأنه أن يهدد مصالحهم الحيوية
أو حتى وجودهم
حتى لا يختلط الأمر علينا بسبب التعريفات المتشعبة
سنحدد سوياً أبرز سمات الدولة العميقة
لكونها في معظم الأحيان تعمل بشكل غير قانوني
وممارساتها تخرق القانون والدستور بشكل واضح
سواء من خلال عمليات التزوير أو الفساد
وقد تصل إلى اغتيال المعارضين لها
تصعب محاسبتها أمام القانون
لما لها من نفوذ قوي يمكّنها من حماية نفسها
في المحصلة
مثل بناء يرتفع خلف الستار
وبعض الحكام يلجؤون للتحجج بها لتبرير إخفاقاتهم
وعجزهم عن تحقيق طموحات الجماهير
لنأخذ مصر على سبيل المثال:
الدولة العميقة ترسخ وجودها
والقضاء على الملكية
حيث سيطر رجال الجيش على دواليب الحكم
مع تغلغل جهاز الاستخبارات في مفاصل الدولة
بتحالفات ممتدة مع دوائر مقربة
من رجال المال والأعمال والفن والإعلام
وبعد ثورة 25 يناير تحركت بشكل مكثف
لتأمين مصالح النظام
ومنع حدوث أي تغيير حقيقي في البلد
مع افتعال أزمات ومشاكل لتبرير وجودها
وبلغت الدولة العميقة ذروة نشاطها
في عهد الرئيس عبد الفتاح السيسي
ليتحول الجيش إلى متحكم في كل شيء تقريباً
وهنا تغير جانب أساسي في مفهوم الدولة العميقة
حيث أصبحت في مصر ظاهرة ومفضوحة
ولا تعمل تحت أي غطاء
لكن مفهوم الدولة العميقة ليس حكراً على العرب
ظهر لأول مرة في تركيا
ويرتبط أحياناً باسم أرغنكون
وكان المظلة التي تتحرك تحتها أذرع الدولة
المسنودة من الجيش
بهدف حماية الأتاتوركية والطابع العلماني والقومي
للنظام الذي أسسه أتاتورك
وأخذت على عاتقها مهمة محاربة أي حركة أو حزب
أو حكومة متهمة بالحيود عن هذا المسار
وقاومت وصول رجب طيب أردوغان
وحزبه للسلطة
كما كانت هناك محاولات تقويض
وسيطرة على الحكم
وصلت في بعض الأحيان لمحاولات انقلاب
انتقل المفهوم خارج حدود تركيا
ليستخدم في باكستان
ويكون رديفاً لسيطرة العسكريين على مقاليد الحكم
بالتنسيق والتعاون مع شخصيات وزعامات سياسية
ليعلن وجوده لاحقاً في الولايات المتحدة
حيث ادعى الرئيس الأمريكي ومقربوه
تعرضه لمؤامرة ومحاولة انقلاب من الدولة العميقة
تصريحات سياسية وتقارير أشارت إلى وجود
حركة لها ارتباطات بعدد من الأجهزة الأمنية
تنسق مع مجموعات من الإداريين
والمتحالفين مع شبكات السياسيين والسلطة
الاقتصادية والمالية في الولايات المتحدة
وقبل ذلك.. الوثائق التي سربها إدوارد سنودن
وكشفه عمليات تجسس رسمية على المواطنين
عززت من فرضية وجود دولة عميقة
تعولم المفهوم في السنوات الأخيرة
لكثرة استخدامه شعبياً ورسمياً
الرئيس الفرنسي صرح علناً بوجود دولة عميقة
تتآمر على السلطة القائمة في بلاده
هي أيضاً سرداب تلقى فيه ملفات عالقة
تتعلق بعمليات تصفية لشخصيات
واغتيالات سياسية
ما تزال حتى الآن تصنف في خانة المجهول
أم أنتم من أنصار أنها نظرية مؤامرة
لنتعرف سوياً
على المزيد من القصص